Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах

### 2010-11-16 articles/mouseGestures/article.tex
fixed page numbers, added koznov's article into bibliography list

Использование визуальных языков общего назначения, таких, как UML, не даёт существенного выигрыша в производительности труда программиста, поэтому всё большую популярность набирают предметно-ориентированные визуальные языки~\cite{theBook}. Мета-CASE-системы предназначены для быстрого создания языка под конкретную предметную область и порождения CASE-инструмента для работы с этим языком. Одним из примеров мета-CASE-систем является среда QReal~\cite{qreal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ. В QReal для быстрой разработки новых редакторов диаграмм имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними, задавать визуальное представление элементов на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подключаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical Foundations of the Potential Function Method in Pattern Recognition Learning // Automation and Remote Control 25, 1964, P. 821–837.
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C., Neural Networks for Pattern Recognition // Oxford: Oxford University Press, 1995, 482 pp.
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse Gesture Recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors // Proceedings of the 25th International Conference on Machine Learning (ICML 2008) (2008), P. 104-111.
  \bibitem{ideogramic} Damm, C.H., Hansen, K.M., Thomsen, M., Tyrsted, M. Creative Object-Oriented Modelling: Support for Creativity, Flexibility, and Collaboration in CASE Tools // Proceedings of ECOOP'2000. 2000.
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
  \bibitem{boosting2} Li, S., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection // IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 26, No. 9. 2004. P. 1112-1123.
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V., Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition // Proceedings of the 1st international conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments (PETRA), Vol. 282. 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition // Proceedings of the IEEE, 1989, P. 257-286.
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
  \bibitem{mde} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. pp. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition. 1995. P. 189-194.
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision // MIT Press. 2005. 262 pp.
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. pp. 539-543.
\end{thebibliography}

>>>>

Использование визуальных языков общего назначения, таких, как UML, не даёт существенного выигрыша в производительности труда программиста, поэтому всё большую популярность набирают предметно-ориентированные визуальные языки~\cite{theBook, dsm}. Мета-CASE-системы предназначены для быстрого создания языка под конкретную предметную область и порождения CASE-инструмента для работы с этим языком. Одним из примеров мета-CASE-систем является среда QReal~\cite{qreal}, разрабатываемая на кафедре системного программирования СПбГУ. В QReal для быстрой разработки новых редакторов диаграмм имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними, задавать визуальное представление элементов на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подключаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы.

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4: С. 845-848
  \bibitem{dsm} А.А. Павлинов, Д.В. Кознов, А.Ф. Перегудов и др., О средствах разработки проблемно-ориентированных визуальных языков. // Системное программирование. Вып. 2. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2006,  С. 116-141.
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical Foundations of the Potential Function Method in Pattern Recognition Learning // Automation and Remote Control 25, 1964, P. 821–837.
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C., Neural Networks for Pattern Recognition // Oxford: Oxford University Press, 1995, 482 pp.
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse Gesture Recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors // Proceedings of the 25th International Conference on Machine Learning (ICML 2008) (2008), P. 104-111.
  \bibitem{ideogramic} Damm, C.H., Hansen, K.M., Thomsen, M., Tyrsted, M. Creative Object-Oriented Modelling: Support for Creativity, Flexibility, and Collaboration in CASE Tools // Proceedings of ECOOP'2000, 2000, P. 27-43
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System // Cornell University, Ithaca, NY, 2002, 23 pp.
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R., A Short Introduction to Boosting // Japanese Society for Artificial Intelligence, Vol. 14, No. 5. (1999), P. 771-780.
  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
  \bibitem{boosting2} Li, S., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection // IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 26, No. 9. 2004. P. 1112-1123.
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V., Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition // Proceedings of the 1st international conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments (PETRA), Vol. 282. 2008, P. 30-38
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A Tutorial on Hidden Markov Models and Selected Applications in Speech Recognition // Proceedings of the IEEE, 1989, P. 257-286.
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B., Pattern Recognition and Neural Networks // Cambridge University Press. 1996. 416 pp.
  \bibitem{mde} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. p. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models // International Workshop on Automatic Face and Gesture Recognition. 1995. P. 189-194.
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision // MIT Press. 2005. 262 pp.
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing Mouse Gestures // Qt Online Reference Documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J., Kung, S., Hidden Markov Models for Character Recognition // IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 1, No. 4. 1992. p. 539-543.
\end{thebibliography}
